innovare, cioè quando parliamo di stabilità della Costituzione, d'intensibilità della
Costituzione, noi la modifica costituzionale di fatto l'abbiamo ottenuta attraverso strategie,
intelligenze e anche callidità che sono, diciamo, dall'una e dall'altra parte naturalmente
utilizzate per arrivare a questo risultato.
Giuliano.
I microfoni, sì, perché sennò si sovrappongono.
No, no, è quello che stava dicendo Paolo, che i microfoni poi echeggiano.
Cercherò veramente di dire in breve quello che penso, perché qui ci sono più cose che
si annodano in questa vicenda della legge elettorale e anche del rapporto tra i poteri
costituzionali.
All'elettore, però, visto che pazzica i numeri, volevo dire che deve guardare qual è il numero
della sua copia, perché queste copie, quelle su carta, sono numerate, quindi è inesorabile
la mia e la 32 e la sua e la 61.
Io ne ho desunto che Massimo ha fatto un primo carico per la sua università e poi è partito
in ordine alfabetico con i forestieri, diciamo, e io devo essere tra i primi dei forestieri
perché in ordine alfabetico lo sono, e il conto torna, più o meno, tra la A e la M,
se tu hai la 1 è la prima copia, se non hai la 1, effettivamente in base alla disciplina
che insegni, Massimo è in difficoltà a dire che è la prima, perché in genere 1 e la
prima coincidono.
No, vabbè, se hai il numero 1, allora tu metti in dubbio la matematica, io che posso
fare, che prendevo sempre voti bassi in matematica, allora avevo ragione io, ecco, quando sbagliavo
i conti e dicevo, vabbè, è opinabile, chiusa la parentesi matematica, insomma qui viviamo
una delle tante contraddizioni che rendono difficile da capire quello che sta succedendo
in Italia nel suo insieme, perché ecco, se io penso che noi abbiamo voluto un sistema
che comunque mettesse a confronto una destra e una sinistra, poi chiamatela in altro modo,
un sopra e un sotto, un bianco e un nero, un rosso e un giallo, comunque due opzioni
per gli elettori, sostenendo che in questo modo si vitalizzava la democrazia e poi nel
tempo in cui questo veniva accadendo si è cominciato a dire che fra destra e sinistra
non c'è nessuna differenza, che non si riesce a capire perché debbono ancora esistere e
poi per come sono andate le cose in Italia si capisce che la destra esiste e la sinistra
meno. Allora, queste due cose già mi mettono in difficoltà, perché se non ci sono le due
opzioni alternative, allora perché abbiamo voluto un sistema ad opzioni alternative?
Seconda cosa che mi è difficile capire è come abbiamo fatto
a costruire questa sequenza di cambiamenti elettorali che comincia con un grande botto
nel 1993, dopo anni di stabilità del sistema elettorale, all'insegna della restituzione
all'elettore della scelta dei suoi rappresentanti, cioè dal 1993 il motto che ispira la ragiond'essere
della legge elettorale, delle modifiche che la riguardano, è che l'elettore deve reimpossessarsi
del potere di scegliere come minimo i suoi rappresentanti, come massimo pure il governo,
ma di sicuro i suoi rappresentanti. Nessuno ha smentito questa dottrina, sembra che sia
tuttora vigente come dottrina di principio sul senso del sistema elettorale e siamo arrivati
appunto a questa lista bloccata che mi sono trovato ad essere candidato una volta sola
con questo tipo di legge, perché questa volta non c'ero più, ma sentivo tutto l'imbarazzo
dato che io ero piazzato in cima alla lista di capire che non avevo niente da chiedere
agli elettori e quindi loro erano in difficoltà a stabilire con me un rapporto, perché quello
è un bel momento perché ci si scambia degli impegni nel momento elettorale, proprio serve
a scambiare e non c'è niente di male, è giusto che sia così, perché è il radicamento
in una data comunità del candidato. Io lo capisco con difficoltà e immagino che sia
accaduto che noi lasciamo che le cose accadano e che sia accaduto che lasciamo che ci accadano
perché se non fosse così dovremmo reagire compostamente, civilmente, invece siamo ad
un punto in cui la maggior parte di noi non reagisce e quelli che reagiscono magari vanno
a fare il notav che in qualche modo mette a disagio tutti gli altri che non condividano
l'idea che si debba essere contro tutte le opere pubbliche in qualche modo. C'è parecchio
da riflettere sul nostro Paese, sul valore della suefazione e sul addormentamento del
di cittadinanza attiva che dovrebbe ispirarsi anche scegliendo le cause sulle quali farsi sentire.
È impressionante come su una legge elettorale come questa ci siano molti mugugni ma ci sia
poca protesta organizzata. Protestare è un'ottima cosa, le democrazie vivono attraverso le proteste
altrimenti non vivono, non c'è nulla di male nel protestare. Se uno sfascia la testa di quello
con il quale protesta fa una cosa assolutamente sbagliata ma non è quello protestare. Questo è
un primo punto sul quale tutti dobbiamo riflettere. La legge elettorale ha provocato in realtà
la legge elettorale come unico strumento di riforma del sistema politico istituzionale,
ha provocato a mio avviso un grosso guasto ma questo non l'ha provocato questa legge elettorale,
l'ha provocata la sequenza di leggi che hanno reso sempre più maggioritario il sistema elettorale
ferma restando la disciplina costituzionale del Parlamento, del Governo e dei loro reciproci
rapporti. In un Paese che appunto veniva dal sistema proporzionale e con una cultura della
non particolarmente radicata nonostante i 50 anni di vita costituzionale noi non avevamo forse mai
assimilato fino in fondo quella che è la lezione su cui la Costituzione fu scritta che era la
lezione della divisione dei poteri cioè che i poteri non nascono uno e poi si dividono ma
che in un sistema democratico nascono tre. Noi abbiamo vissuto in una tradizione che è quella
della cultura assolutista in base alla quale le tasse mua il potere è uno e gli altri sono
aggiunti e gli altri sono in parte subordinati a quell'uno. Poi Gianni mi perdonerà perché
cioè in un suo libro sembrava essere sostenitore di questa tesi c'è un'antica tesi di sinistra che
ha adottato esattamente la stessa nozione monista del potere. Il potere è uno, è quello che
discende dal corpo elettorale e gli altri sono tutt'al più dei limiti di quell'unico potere.
La concezione è la stessa in realtà delle tasse mua. Io non posso dire che siccome risale
fondamentalmente sono breve ma insomma risale al tempo di Rousseau, anche Rousseau la mise in
questo modo, non contesto l'unicità del potere, ne contesto la titolarità. Non può spettare il
potere ad un sobrano scelto da se stesso dall'alex salica. Il potere deve spettare a chi rappresenta
il popolo ma fondamentalmente la rivoluzione francese cambiò il criterio di legittimazione
ma lasciò immutata la nozione monista. Tant'è vero, lo dico per i costituzionalisti, che per
arrivare al controllo di costituzionalità ex post la Francia ci ha messo più di un secolo e mezzo e
arrivata quest'estate in realtà fino a quest'estate aveva il semi controllo preventivo. Allora noi
abbiamo vissuto tutta l'esperienza repubblicana cercando di introdurre la nozione plurale dei
poteri pubblici calcolando che la magistratura è chiamate la ordine ma è davvero indipendente ed
fondamentale per l'equilibrio del sistema che sia indipendente non un potere derivato da quello
politico che deriva a sua volta dal corpo elettorale. Complessivamente l'equilibrio
tra forze politiche che c'era stato nel corso della prima repubblica aveva aiutato a far emergere
lentamente questa concezione. Ecco, gente come me si aspettava che la maggioritarizzazione del
sistema elettorale producesse le due opzioni per gli elettori, le ha prodotte fino a un certo punto,
certo si è che dal fondo della maggioritarizzazione è rivenuto fuori il russo,
è rivenuta fuori l'idea questa volta incarnata non da sinistra ma da destra che se io sono
l'espressione del corpo elettorale le tasse moi, io sono legittimato chi non ha la mia
legittimazione elettorale non è legittimato e quindi la magistratura o si fa eleggere anch'essa
e allora vabbè questo tanto uno lo dice tanto per dire oppure è comunque meno legittimata di me.
Questo insomma è un ritorno indietro parecchio parecchio pesante in termini di equilibri
democratici che ha avuto una inesorabile ripercussione all'interno del delicato equilibrio
governo-parlamento perché evidentemente che cosa ha fatto ecco e qui io mi fermo in una
costituzione che era tutta giocata sulla forma di governo parlamentare che è fondata sull'equilibrio
tra governo e parlamento e che se un bisogno aveva aveva un bisogno di rafforzare nel governo il capo
di farlo essere davvero il portatore degli indirizzi che non trova un limite nel collegio
nei capi delle delegazioni dei partiti questo era il vero limite della nostra storia costituzionale
precedente ma dargli la forza di incarnare di più gli indirizzi di governo questo era giusto
ecco la costituzione è rimasta immutata non non gli è stata data neanche questa forza e passando
dal nuovo pertugio aperto dalla maggioritarizzazione introdotta dal sistema elettorale ha sfondato in
direzione del parlamento in realtà e manifestando anche una certa tensione nei confronti degli
padate c'è chi lo fa più e c'è chi lo fa meno ma non vi beate nella prospettiva che sia solo
il primo ministro di centrodestra il protagonista di questa vicenda perché è stato il primo
ministro del sistema che è uscito da questa sequenza perché il mettere la fiducia sul
per chi sa un minimo di diritto costituzionale è come il barone di munchausen che sale tenendosi
aggrappato i propri capelli in effetti cioè non è costituzionalmente senza senso perché il decreto
legge è un atto illegittimo senza la conversione parlamentare ma allora la conversione parlamentare
deve venire dal parlamento non deve venire da quello che l'ha adottato che come scriveva
giustamente esposito è incompetente a legiferare e quindi è solo la necessità che lo che porta
ad accettare questo atto che poi deve essere valutato dal parlamento e le nefandezze che
fatto tutti con la finanziaria insomma no e questa è un'altra di quelle cose che io non
accetto cioè è il troppo italiani brava gente io non ho mai fatto questa nefandezza se l'avessi
fatta personalmente ne assumeremo fino a che sono stato ministro del tesoro non ho mai presentato
finanziarie di 1300 articoli trasformati in 1300 commi di un unico articolo su cui è stata messa
la fiducia e il voto fare questo sostenendo che si è contro il voto bloccato della costituzione
francese appunto ecco insomma voglio dire è come violentare un minore e sparare contro la pedofilia
più o meno insomma le due cose si equivalgono mettere la fiducia su una legge delega tutte
cose che hanno fatto tutti sono cose che implicano da dove viene questo stravolgimento ecco viene
da quelle tasse moi che deriva dal mandato elettorale più più naturalmente lo stato
di necessità in cui ci si trova quanto più i parlamenti questo va detto a carico dell'ultima
quanto più i parlamentari sono tali in ragione di una lista in cui il vertice la messi tanto
meno saranno pronti a recuperare autonomia e indipendenza di comportamento quanto più
potranno dire a vertice sai com'è a me m'hanno eletto i miei elettori se io approvo questo non
mi eleggono più e io questo non te lo approvo cosa che i componenti del congresso americano
sono tuttora in grado di dire a qualunque presidente quanto più è possibile quindi
si sono sommati una serie di fattori che stanno scivolando in modo perverso questo è un po'
il punto perché la maggioritarizzazione è stata vissuta da un sistema che non si era
sufficientemente impadronito della divisione dei poteri e quindi ha portato nuovamente alla
prevalenza del potere elettivo sugli altri la maggioritarizzazione fatta attraverso questo
tipo di legge elettorale dall'alto ha fatto scontare il corpo elettorale o c'è bisogno del
recupero della politica e chi deve recuperare la politica poiché a me hanno detto che di andare
alla consiglio superiore della magistratura di non poter parlare di politica io non parlo di
politica però tutte e due sono in condizioni di dire come può rinascere una vera politica
che faccia gli interessi della società italiana ecco la parola a Giuliano ma sai qui molto dipende
così dalle opinioni perché stando ai sondaggi la maggioranza degli italiani oggi ritiene di
aver trovato la politica che corrisponde ai loro interessi davanti alla loro opinione si
può esprimere solo un'altra opinione è difficile dire che hanno torto nel senso che esprimono
una non verità e io esprimo una verità quindi diciamo queste cose per risponderti la prima
che la legge elettorale fa di più di quello che alcuni di noi avrebbero desiderato che facesse
io ho sempre sostenuto in anni lontani che la legge elettorale è una conseguenza di un
sistema politico non è mai la matrice di un sistema politico in realtà la verità è un po
nel senso che in questi anni la legge elettorale ha manifestato una forza conformativa del sistema
politico abbastanza elevata ed impressionante quello che più mi impressiona scusate se lo
ribadisco rispetto a ciò che dicevo prima e che se non c'è una costituzione che corrisponda in
l'altro a ciò che si fa attraverso lo strumento elettorale il rischio è di introdurre nel sistema
costituzionale io la vedo così una specie di anguilla di grossa anguilla che non sta
dentro la rete costituzionale e che finisce per esprimere un potere senza limiti perché
è un potere estraneo ecco è un anguillone che si ficca da tutte le parti noi abbiamo
questa operazione qui quindi in ogni caso dobbiamo rimettere ordine nel rapporto tra
costituzione e legge elettorale probabilmente modificando in parte l'una in parte l'altra
perché fino a quando avremo io penso che le avremo delle coalizioni forse la vecchia idea
della mozione costruttiva continua ad essere utile se vogliamo salvare la forma di governo
parlamentare perché se prima di far cadere un governo in parlamento notate perché li stiamo
facendo cadere in parlamento le poche volte che cadono io sono costretto ad allearmi con qualcuno
con cui dichiaro che farò maggioranza per il futuro il calcio nello stinco che viene da uno
dei partiti della coalizione che non ha altra risorsa se non il calcio nello stinco quello
viene trattenuto in effetti e si possono avere perciò dei rapporti di coalizione che cercano
quindi questo è un primo punto che va tenuto presente cioè oggi noi stiamo convivendo con
l'anguilla e questa è la peggiore delle convivenze il riequilibrio tra sistema costituzionale e
sistema politico alterato dalla legge elettorale è un dato comunque essenziale la politica
manca io devo dire la verità insomma manca secondo me manca da una parte sola dall'altra
dall'altra c'è può piacere può non piacere ma sta dando delle risposte delle risposte che alcuni
di noi possono giudicare in ade molti di noi giudicano inadeguate chiamano populismo fanno
appello alle motività tutto quello che si vuole ma è chiaro che la politica manca da una parte
se nel mondo di oggi nel mondo di oggi con tutte le catastrofi alle quali stiamo assistendo con
coloro che ne vengono spaventosamente premiati e quegli altri che ne vengono spaventosamente puniti
se qualcuno mi dice che è finita la politica e mi dice che non ha più senso la distinzione fra
destra e sinistra io dico che è successo qualcosa che ha privato quella distinzione di senso non che
la distinzione non ha senso ma che è successo qualcosa quindi l'italia ha un problema in questo
momento che sta scivolando verso il monopartitismo ma non per colpa di chi ha vinto per responsabilità
di chi ha perso e qui le responsabilità sono tante francamente le responsabilità sono davvero
tante sono le responsabilità di chi ha fatto un partito non sapendo esattamente dove sarebbe
andato con questo partito sollevando entusiasmo all'idea di questa unità c'è stato entusiasmo
vabbè dai calmo che anche tu hai le tue responsabilità in questa faccenda su e appunto
non questa tu hai quella di condividere una sinistra che proprio è riuscita ad arrivare alla
incommunicabilità su una serie di temi ma non voglio aprire questo tipo di polemica in questo
momento ma non c'è dubbio che avunto tra se rifletto sui due anni della coalizione pro di
insomma avrei un caiede d'oleans piuttosto netto su diverse questioni noi in realtà abbiamo finito
per non sapere rappresentare i bisogni dei nostri rappresentati che hanno finito per andare a cercare
la loro rappresentata la loro rappresentanza da un'altra parte non dimentichiamo questo sta ormai
da tante parti che è emerso un bisogno di sicurezza che non era solo sicurezza economica
al quale buona parte della sinistra non è stata assolutamente in grado di fornire una risposta
accettabile e questo spiega buona parte dell'allontanamento che c'è stato di una
parte dell'elettorato nei nostri confronti ma qui si deve entrare nel concreto perché se io
io come faccio a dire che nel mondo di oggi è sparita la parte progressista del sistema
politico quando oggi leggo l'ultimo editoriale di farezza caria negli stati uniti dove la parola
progressista era ritenuta positiva dal 24% degli elettori 10 anni fa oggi è ritenuta
positiva da oltre il 67% degli elettori quindi evidentemente ci sono paesi che alle proprie
disgrazie politiche reagiscono in modi diversi e noi alla nostra disgrazie politica evidentemente
non abbiamo saputo reagire come altri hanno saputo fare esiste secondo me e su questo
chiudo un problema schiettamente europeo sul quale probabilmente estrema sinistra e sinistra
più moderata dovrebbero riflettere insieme e il problema è il seguente che la caratterizzazione
storica dei progressisti era stata da quando nacquero attraverso i partiti degli esclusi si
trattasse dei popolari o dei socialisti della fine del secolo XIX essi offrivano diritti in
forma di protezione prima di dire alzati e cammina dicevano vediamo le gambe in che
condizioni sono poi magari potrai anche camminare da solo ma non c'è dubbio che i diritti
su cui è nato sono nati i movimenti popolari in europa erano i diritti sociali in effetti
erano le libertà da non le libertà di le libertà da propedeutiche alle libertà di e quindi si
presentavano le forze politiche portatrici di questi diritti come portatrici di tutela di
fornitori di sicurezza poi c'è stata la cosiddetta crisi del welfare molti hanno avuto la sensazione
che questa fosse acqua passata e siamo passati e se ci pensate bene ai alle libertà di pure e
semplici abbiamo offerto la libertà di divorziare abbiamo offerto la libertà di interrompere la
vidanza abbiamo offerto la libertà di fare bambini in vitro abbiamo offerto la libertà
di formare matrimoni di fatto tutto tutte cose sulla cui giustezza ragionevolezza ora non voglio
discutere fatto sta idee che la nostra offerta politica è andata tutta sulle libertà di
sull'assumiti le tue responsabilità fai quello che credi mentre crescevano bisogne di protezione
che erano non meno forti di quelli su cui noi avevamo costruito i diritti sociali e noi
rispetto a questo non avevamo risposte non abbiamo dato risposte e i bisogni di protezione
sono scivolati dall'altra parte ecco io vedo in europa oggi questo tipo di problema nella spagna
post-franchista un partito socialista può governare offrendo principalmente libertà di
che viva espagna insomma e va bene ma in tutto il resto d'europa questo non sta
funzionando questo congegno e sta creando un gigantesco problema ma non è un problema
di diritto costituzionale ecco in termini costituzionali fammi concludere nicola
esprimendo anch'io apprezzamento per questo libro insieme a quello che lo accompagna perché attenzione
poi in grete si trova la storia costituzionale e si trova anche il diritto costituzionale che
stanno molto bene insieme perché permettono allo studente di vedere risolti e di ottenere
delle risposte a delle domande che si fa perché in genere quando legge un libro di costituzionale
sa l'esegesi degli articoli della costituzione ma qual è il giudizio costituzionale su un ribaltone
non ha modo di trovare la risposta qui trova la risposta se ipotizzare tra partiti una staffetta
ai fini della presidenza del consiglio e qui trova anche questa risposta devo dire in questo c'era
un unico manuale e ora faccio un nome più grosso di quello di tutti noi ma c'era mortati che
cercava nelle parti scritte in piccolo di dare queste risposte ecco massimo l'ha diviso in due
ma da queste risposte poi c'è una cosa che mi piace di questo libro perché comincia esattamente
come comincio io è curioso ma cioè ora ho smesso perché io sono un over 70 lui non c'è ancora
arrivato quindi ho smesso di fare lezione di costituzionale ma la mia prima lezione di
costituzionale cominciava sempre con una descrizione delle regole esattamente come la tua non partivo
dal caffè partivo dal semaforo perché vi fermate al semaforo rosso perché un signore vestito in
modo buffo con dei bottoni di metallo un cappello stranissimo da pompiere vestito di nero e un
rischio in bocca vi può fischiare e fermare perché anziché mandarlo a quel paese come a volte
viene fatto alcuni di voi ritengono